 noch mal zu was andere und ein vielleicht.
 Hallo. Ja, genau. Danke.
 Hallo, ich bin Deonie von der AKS, Deonie Weber.
 Ich bin nicht von der Asum, genau, ganz wichtig.
 Und AKS steht für Arbeits- und Koordinierungsstruktur,
 gemeint und orientierte Stadtentwicklung.
 Unsere Arbeit wird von einem zivilgesellschaftlichen Verein getragen,
 von Bezirksamt finanziert.
 Wir von der AKS gemeint unterstützen von Verdrengung betrotem Mieter*innen
 für die Sankreuzberg dabei, die Aussicht zu verbessern,
 darf in ihren Wohnungen oder Häusern Wohnen bleiben zu können.
 Also wir unterstützen Mietern, also euch.
 Ich tut sie jetzt mal an dieser Stelle.
 Ich hoffe, das ist in Ordnung.
 Und wir unterstützen euch vor allem dabei,
 euch als Hausgemeinschaft und vielleicht auch Häuser übergreifen
 zu organisieren. Also das ist im Prinzip ein ganz anderes Angebot,
 als die Asum hier macht.
 Das sind rechtliche Fragen, die hier beantwortet werden.
 Wir unterstützen ihr, wie man sich organisieren kann,
 weil das ist ganz arg wichtig.
 Dass die Menschen, die in den Häusern wohnen,
 die verkauft werden, auch miteinander sprechen und sich austauschen.
 Wir haben selber keine juristische Expertise,
 und können nicht rechtlich beraten.
 Da bitte an die Asum wenden.
 Aber wenn ihr gemeinsam als ganzes Haus
 in einen Blödensituationen gegen eure Vermieter vorgeht,
 könnt ihr eure Rechte auch mal besser durchsetzen.
 Und die Erfahrung, die einen Haus damit gemacht hat,
 erfolgreich gegen den Vermieter vorzugehen, kann das nächste Haus gut nutzen,
 um die nächste Auseinandersetzung zu bestehen.
 Also mit der Alpha hat diese praktische Unterstützung
 eine psychologische Komponente.
 Wenn wir uns alle gegenseitig den Rücken stärken,
 hilft uns, dass die Hoffnung in den Anspruch hochzuhalten,
 dass wir alle bleiben können, einer Stadt,
 wo viele Menschen einfach verdrängt werden,
 und dafür uns einzusetzen, die politischen Rahmenbedingungen
 wieder zugunsten der Mieterinnen zu verändern.
 Also, sprechen mit euren Nachbar*innen,
 auch mit denen, die ersten letzten Jahren eingezogen sind,
 auch mit denen, die unglaublich hohe Mieten zahlen,
 und auch mit denen, die Temperature aber euch beruhen.
 Wenn ihr in eurem Haus noch nicht das Hausgemeinschaft organisiert seid,
 unterstützen wir euch gerne mit ein paar praktischen Tipps und Tricks.
 Wenn ihr an Veranstaltung interessiert seid,
 bei denen ihr euch mit anderen Menschen in der gleichen Situation austauschen könnt,
 dann schreibt uns gerne.
 Unsere E-Mail-Adresse ist Kontaktpunkt,
 AKS@Gemeinwohlkrank Berlin,
 oder besucht unsere Webseite,
 AKS.Gemeinwohlpunkt Berlin.
 Ich werde diese beiden Adressen noch noch mal in den Chat stellen.
 Da könnt ihr den gerne rauskopieren, die beiden links,
 und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr euch bei uns meldet.
 Und das ist einfach ein ergänzendes Angebot,
 zu dem, was ihr heute an Informationen von der Asen bekommt.
 Vielen Dank fürs Zuhören, und genau alle Fragen an die Asen erstmal hier.
 Danke.
 Gut, vielen Dank, Leoni, für den Input, für die Vorstellung.
 Ich würde dann mit dem inhaltlichen Input fortsetzen,
 und knüpfe da noch mal an,
 dann das, was vor meiner Kollegin gesagt hat,
 also, wenn ihr Haus verkauft wurde und nicht in Einzelaygentum aufgeteilt ist,
 wie in einem New Schutzgebiet blickt, erfährt der Bezirk von dem Verkauf.
 An dieser Schnittstelle wurde dann ursprünglich das bezirkliche Vorkaufsrecht,
 sehr umfassend geprüft,
 und der Bezirk für dich sein Kreuzberg hat auch das sehr viel genutzt.
 Sie werden es vielleicht über die Medien mitbekommen haben,
 also dass es vor einigen Jahren da sehr viele Häuser
 über das bezirkliche Vorkaufsrecht noch irgendwann orientiertes Eigentum
 überführt werden konnten.
 Diese Imprüfung entfällt, also diese umfassende Prüfung im Feld
 seit einem Urteil von einem Verweitungsgericht, um noch wenn mal 2021 bei den meisten Häusern.
 Das hat das Vorkaufsrecht weitgehend verun möglich.
 Vielleicht werden Sie es auch über die Medien mitbekommen haben.
 Der Verkauf ist jetzt nur noch möglich bei einer erheblichen Sanierungsstelle durch dem Lehrstand.
 Was heißt das?
 Dass es erhebliche Mähne und Missstände geben muss in allen Teilen das Hauses,
 die den Gebrauch der Wohnung zu Wohnzwecken erheblich einschränken.
 Da führt der Bezirk, wird es ein Kreuzberg jetzt eine Vorprüfung vordurch
 und wenn diese Vorprüfung ergibt, dass der Fall sein könnte,
 dann wird dann nochmal eine tieferer Prüfung gegangen.
 Das ist jetzt bei Ihnen nicht der Fall.
 Deswegen haben wir Sie aus diesem Völfeu sein gesammelt
 zu dieser Mittagentversammlung abends eingeladen.
 Das heißt, für Sie ist jetzt wichtig, das Haus befindet sich in diesem Vorkaufsprozess,
 wenn diese Versammlung abgeschlossen ist, wird in den kommenden Tagen
 oder nächste Woche irgendwann das sogenannte Negativzeugnis,
 das Negativertest erstellt vom Bezirksamt und auf der Grundlage von dem kann
 dieser Verkauf tatsächlich dann auch uns Grundbuch eingetragen werden
 und wird dann damit rechtskräftig.
 Für Sie ist ein erster Stelle dabei wichtig der Grundsatz
 aus dem Paragraf 566, das BGB, das bügelichen Gesetzbuch ist,
 der regelt nämlich kaufbrichtmiete nicht.
 Der neuen Eigentümer in Rennung, der neue Eigentümer von Ihrem Haus,
 ist dann weiter in die geltende Mietverträge gebunden.
 Ihr Mietvertrag bleibt bestehen, Sie müssen da nichts nachverhandeln
 oder so was.
 Es wird einfach das Mietverhältnis wie ihr gehabt fortgesetzt.
 Da lassen Sie sich auch am besten nichts Neues aufschwarzen,
 weil so einen neuen Mietvertrag das kann einfach nur schlechter für Sie sein.
 Also gerne nochmal nachschauen, ob der Mietvertrag
 ja ist, wenn er vergibt, das vielleicht so sicher halt mal eine Kopie machen.
 Das ist immer eine gute Idee.
 Dann die große Frage, was passiert jetzt als nächstes?
 Also bald dieser Verkauf dann auch rechtskräftig durchgezogen ist,
 wird ihn vom Algen oder vom neuen Eigentümer mitgeteilt,
 dass ihr Haus verkauft wurde und an wen Sie jetzt ihre Miete zahlen müssen.
 Ja, lohnt es sich durchaus mal genau hinzuschauen
 ob der Beleg für die neue Eigentümer schafft auch stichheitlich ist.
 Also entweder über informiert sie eben der alte Eigentümer
 über den Verkauf, den Sie schon kennen und es zahlt in METS hier an zuständig.
 Jetzt setzt sie exzellern für Sie.
 Ab dann und dann, wo der neue Eigentümerin meldet sich,
 dann klickt ein Auszug aus dem Grundbuch zum Beweis vor
 der mit wohin im Zukunft die Miete gezahlt werden muss.
 Es kann auch passieren, dass nichts davon passiert,
 weil die Hausverwaltung beiberhalten wird und sie zahlen die Miete sowieso
 an die Hausverwaltung und dann ändert sich für Sie am Ende erst mal gar nichts
 außer dass sich eben die Eigentümer schafft dahinter geändert hat,
 dass dann dann ein neuer Vollmacht bei der alten Hausverwaltung liegt.
 Aber für Sie sieht es quasi erst mal alles so aus wie gehabt.
 Also das sind so die Möglichkeiten, weil da im Zeifensfeld noch mal genauer
 hinschauen, das sieht dann nicht an den Falschen in Mieterzahlen.
 Was jetzt mit Ihnen passieren kann natürlich, wenn dieser Verkauf über die Bühnung gegangen ist,
 so die typischen Sachen, die Mieter- und Mieter in Berlin betreffen und zu modernisierungen
 und im allgemeinen Mieterhöhung, wenn Sie davon bisher verschont geblieben sind,
 natürlich steht das umso mehr zu erwarten.
 Das ist alles am gewisse rechtliche Regelung gebunden und davon würde ich jetzt ein paar mal anschneiden.
 Der erste Punkt sind Modernisierung, da ist wichtig für Sie, zu wissen,
 dass das Haus sich in einem sozialen Erhaltungsgebiet befindet, also im Liebeschutzgebiet.
 Das bedeutet, dass der Bezirk übermäßig teure Modernisierung in ganz sprachlich
 sogenannten Luxusmodernisierung verhindern kann.
 Denn alle Modernisierungsmaßnahmen müssen durch den Bezirk genehmigt werden
 und inso halten Sozialen Erhaltungsgebieten werden einiger Modernisierung per se nicht genehmigt.
 Das sind zum Beispiel Grundresänderungen, die Zusammenlegung oder Teilungen von Wohnungen,
 der Anbau von einem zweiten Balkon oder einer zweiten Roger haben,
 der Anbau von übermäßig großen Balkon und Terrassen oder auch der Anbau eines zweiten Badezemas oder WCS.
 Es gibt allerdings auch gewisse Modernisierung bei den Nigenimikern nicht versagt werden,
 weil das lediglich eine Anpassung an den heutigen Grund-Minusstandard darstellt.
 Das wäre zum Beispiel der erste Einbau einer Sammeheizung, der erste Einbau eines Badezemas,
 ein Baureneinbauküche, der erste Einbau eines Balkonens,
 Grundausstattung mit seiner tierfrischfasser Abfahrseilekturinstallation.
 Und das alles noch nicht gab. Einmal von Doppel, über ihr Sovierglasfenz,
 und Maßnahmen zur Wärmedermung, wenn das aus rechtlichen Grund- und Zwingt erforderlich ist,
 so wie der Einbau von Aufzügen.
 Das sind so die typischen, die üblichen Maßnahmen, die umso begegnen,
 dann noch mal natürlich an die Gefallenheiten da,
 aber genau das ist so, dass mit denen gerechnet werden kann.
 Sie werden dann alle Voraussicht nach, wenn so etwas beantragt und genehmigt wurde,
 und dann auch durchgesetzt werden, so eine Modensierungsankündigung bekommen.
 Mit der können Sie gerne dann zu uns in die Rechtsberatung kommen,
 der meine Kollegin schon gesagt hat, kontakt Telefonnummer und auch immer Interesse finden Sie in der Einladung,
 für heute Abend oder auch online, uns auf der Seite, da lassen Sie sich dann so einen Termin geben,
 weil das, genau das sollte man dann umfassend prüfen.
 Wichtig dabei ist auch, nur ein bisschen die Frage ist, dass die Maßnahmen, die dann da geplant sind,
 tatsächlich eine Modernisierung oder nur eine Anführungszeichen, eine Entstandhaltung oder eine Entstandsetzung.
 Zweitere ist, wie der Name schon vermuten, dass einfach nur eine Herstellung des Fluchstands,
 der schon gegeben ist oder der Mietvertraglich vereinbart ist.
 Also auch quasi alles, was keine direkte Verbesserungen sind von der Modernisierung darstellt,
 nur das Ersterer, also die Modernisierung kann auf die Miete umgelegt werden.
 Dazu kommen wir gleich eine Entstandsetzung nicht, das muss vom Vermieter normaler bezahlt werden.
 Das ist ja über die Vermietzahlung sowieso abgedeckt.
 Und da gilt auch, wenn bei Ihnen einfach auf einmal irgendwelche Baumaßnahmen am Haus beginnen,
 auch wenn keine Ankündung erfolgt ist, dann melden Sie uns das gerne.
 Wir können dann bezüglich meinen Nachfragen, ob es dafür eine Genimmigung gibt.
 Also genau, wenn Sie da irgendwie Zweifel haben, dass das alles mit rechten Dingen gut geht,
 dann können Sie sich gerne an uns wenden. Sie können natürlich auch direkt sich an die zuständige Stelle beziehungsamtwenden.
 Das wäre dann die Gruppe-Anhaltungsgebiete, da es genau Kontakt finden.
 Sie zweifelt zwar ordnen an und da sie benden sich dann an uns.
 Ich habe es eben schon angesprochen, nach einer erfolgten Modernisierung kann eine Mieterhöhung,
 erfolgen, die es geregelt im Parald auf 500, 59 im WKB,
 danach darf die jährliche Mieter um 8% der für die Wohnung aufgewendeten Modernisierungskosten erhöht werden.
 Und zweiter Skuterium ist anzulegen, ist die monantliche Nettokaltmiete,
 und dann darf durch die Modernisierungsmieterhöhung innerhalb von sechs Jahren nicht mehr als drei Euro pro Quadratmieter steigen,
 bzw. nicht mehr als zwei Euro pro Quadratmieter, wenn die Mieter vor der Mieterhöhung noch um weniger als sieben Euro pro Quadratmieter betrug.
 Beide Kriterien muss man dabei prüfen.
 Und genau, das sind so die geltenden Einschränkungen dazu und auch bei der Modernisierungsmieterhöhung
 natürlich ihn auf jeden Verraten in die Beratung zu kommen, was ihm genau prüfen zu lassen.
 Wichtig ist dabei, dann immer zu schauen, sind die Maßnahmen, die da drinnen stehen,
 denn auch tatsächlich durchgeführt worden ist das so korrekt abgerechnet worden.
 Also wurde dann zum Beispiel dann die Modernisierung und der Entstandsetzungsanteil auseinander gerechnet,
 oder da so viele Fenster, wie sie tatsächlich auch in der Wohnung haben, abgerechnet, um normal so Beispiel zu nennen.
 Was dann abgesehen von einem Modernisierungsmieterhöhung zusätzlich natürlich auch immer möglich ist oder beziehungsweise zu erwarten ist,
 sondern im Hausverkauf ist die sogenannte Grundmietenerhöhung nach § 558 BGB.
 Da viele von ihnen werden es vielleicht auch schon kennen, das ist so die bafiste Form der Mieterhöhung,
 die am Anfang drei Keterien gebrüft werden muss.
 Das eine ist, dass die Mieterhöhung einmal pro Jahr erfolgen darf, dann darf die Mieter um nicht mehr als 15% innerhalb von drei Jahren steigen.
 Und die Erhöhung ist immer bis zur Ortsüblichen Vergleichsmiete möglich.
 Die Ortsübliche Vergleichsmiete ist bei den Ermietspiegel geregelt in seiner aktuellen Form.
 Letztes Jahr erschienen, also bei den Ermietspiegel 2024.
 Wenn Sie das schon überprüfen wollen, können Sie das auch immer machen auf der Seite vom Senat.
 Ich glaube, der wird jetzt auch der Link in den Chat gestellt in meiner Kollegin.
 Genau daran können Sie dann sehen, ob da gerade überhaupt quasi Mieterhöhung möglich sind bei Ihnen oder nicht.
 Und auch da wieder auch solche Mieterhöhungen und viert es sich nochmal gegenprüfen zu lassen, auch umzuschauen, ob geformalen Anforderungen alle erfüllt sind.
 Auch dieser Mietspiegel hat so seiner Kniefer und das ist einfach alle Fragen, genauer auch anzuschauen.
 Genau, damit werden wir auch fast schon am Ende, wenn die wichtige oder häufig gestellte Frage wäre, dann noch die nach der Umwandung der Wohnung in Einzel-Eigentum.
 Das ist ja eine große Angst zu Recht von vielen Menschen in Berlin immer ist.
 Da kann ich Sie einerseits beruhigen, dass der Fakt, dass Sie jetzt eingeladen sind, heißt, dass das Haus nicht in einer einzelner Wohnung aufgeteilt ist, also nicht in Einzel-Eigentum.
 Wir können jetzt auch nicht ein zum Abverkauft werden und Ihnen dann gekündigt werden. Und zu dem gilt aktuell in Berlin die Umwandungsverordnung nach § 250 BauGB, die gilt noch bis zum Einderassistenten Dezember 2030, wurde auch gerade verlängert.
 Und die regelt, dass das generelle eine Genehmigungspflicht für die Umwandung von Miet-In-Eigentumswohnungen in bestehenden Wohngebäuden braucht.
 In der beziehungsweise gibt es in Berlin bei Wohngebäuden mit mehr als fünf Wohnungen und nur ein Ausnahmefällen, da diese Genehmigungen atheilt werden.
 Das ist eine Ausnahme, wäre zum Beispiel, dass sich zwei Drittel der Mieter und Mieter im Notariel, glaube ich, bereit erklären, die Wohnung nach der Aufteilung auch zu kaufen.
 Und diese Regelung, bzw. diese Umwandungsverordnung, hat dann die Faktor dazu geführt, dass es seitsehenden Sie im Pfaff getreten ist, kein einziges Haus unter ihnen, umgeweinert wurde. Also da ist quasi die Gefahr oder die Angst vor Eigenbedarfskündigungen.
 Wenn man häufig hört, dann kann ich Ihnen so ein bisschen nehmen, dahingehend.
 Genau, damit werden wir auch schon am Ende vom Impot und ich würde den Raum öffnen für Fragen.
 Ich sehe es gibt auch schon eine Frage im Chat. Sie dürfen natürlich auch die Fragen im Chat schreiben, aber sie können sich auch einfach hier mit diesem Hand symbol und auf dem Bildschirm melden und dann die Frage stellen.
 Oder die Personen, die jetzt am Telefon zugeschaltet sind, da werden wir auch gleich noch mal den Raum für Sie öffnen, dass Sie sich ... Sie können sich ja nicht melden, dass Sie dann einfach reinreden können.
 Genau, während ... Dann würde ich schon mal auf die Frage eingehen, was gilt hier bei Indexmeter, ist die Frage, weiß ich jetzt leider ... Das wird sich auf mein Impot zur Mieterhöhung vermutlich mal beziehen.
 Und Indexmieten gelten natürlich weiter, wie vereinbart, dass ... Also das gilt, dass was mit Vertrag vereinbart ist, Indexmieten können ja einmal pro Jahr, kann da die Mieterhöhung erklärt werden, muss dann immer an den aktuellen Proststellungsindex gebunden sein und das kann dann ...
 dann die neue Eigentümerin, denn mit ... Also das berechte und flichten aus dem Mietverhältnis so übernimmt, wie gehabt kann dann eben ... Die neue, der neue, da ... Die Indexmieterhöhung, wie gehabt der Aussprechen, wenn das bei Ihnen erfalles.
 Auch da, so Indexmieterhöhungen sind immer so ein bisschen, so ein bisschen vereinfacher zu prüfen, aber auch da lohnt es sich, dass noch mal durchzurechnen, wenn man sich da unsicher ist und auch noch mal zu schauen, wurde da der richtige Indexwert verwendet, wurde da auch der richtige Index verwendet.
 Also da holen sich das auch, das genau zu prüfen, da werden wir auch gerne mal Fehler eingebaut.
 So, und dann haben wir eine Meldung von Sonja Kirch, dürfen sich gerne Stumm schalten.
 Sonja Kirch.
 Ich glaube, sie sind nur mit ihren Kopfhörern zugeschaltet und nicht mit dem Mikrofon, also vielleicht sollten Sie sich nach mal auslagen und nochmal einmachen.
 Oder die Frage im Chat schreiben, dann ... Das ist leider bei dieser wiederprogramm Software ein bisschen missverständlich, wenn man sich da einlockt.
 So, jetzt habe ich in der Zwischenzeit ... Ich hoffe, dass Sie das prägen können, würde ich einfach die Fragen aus dem Chat.
 Jetzt habe ich es irgendwie nach 1000 Punkten freige.
 Und zwar ... Ich wollte noch nachfragen.
 Also das ist jetzt definitiv, wir haben definitiv einen Käufer, also eine Möglichkeit, dass wir jetzt was, was ich hatte nämlich nachgelesen,
 dass man 60 Tage Zeit hätte, um gegebenenfalls einen anderen Käufer, der das gesamte Haus eventuell kaufen würde, zu akquirieren oder so.
 So, das macht jetzt bei uns überhaupt keinen Sinn mehr, also ich bin aus der Gärtner sieben.
 Das ist jetzt alles schon eigentlich in Sakun Tüten.
 Und wolltest du, ja, ne?
 Also genau, es gibt einen Käuvertrag, der liegt dem Bezirk vor, und der Bezirk muss jetzt noch, dass sogenannte Negativattest ausstellen, also bescheinigen,
 nichts dagegen spricht, dass das Haus so verkauft werden kann.
 So lange konnte vor allem, bevor das Vorkaufsrecht so stark eingeschränkt wurde, mit dem benannten Urteil von eben aus dem Input.
 Also das war ja schon im November 2021, jetzt auch schon eine Weile her mittlerweile.
 Genau, dann ist das normalerweise der Zeitraum, in dem man dann noch versuchen könnte, jemanden zu finden, um das bezirkliche Vorkaufsrecht auszuüben.
 Das bietet jetzt aber nicht mehr ohne weiteres, weil eben seit der Einschränkung des Vorkaufsrecht ist, dass nur noch möglich ist.
 Wollen Sie noch was ergänzen?
 Also das ist nur noch möglich bei erheblichen Missständen oder Lehrstand in sehr, sehr großen Ausmaß.
 Ich dachte, dass es sich Prozent der Wohnungen müssen leer stehen oder die Menge der Sanierungstau, die Missstände im Haus müssen so groß sein,
 dass wirklich die Wohnqualität oder die Möglichkeit, der normal quasi zu Wohnen sehr stark eingeschränkt ist.
 Also ich dachte, das gilt nur für, wenn man jetzt selber das Haus kaufen will, die Wohnungen kaufen will.
 Das ist das, weil ich hatte halt Glesen, irgendwas mit 60 Tagen und dass man jetzt noch mal eine Wohnungsbaumennossenschaft gehen würde und sagen würde, hätten Sie vielleicht Interesse für das gleiche Geld, das zu kaufen.
 Aber wir dann in einer sozialeren Hängematte werden, sage ich jetzt mal so, das ist nicht möglich. Aufgrund dieses 2021er Gesetz ist richtig.
 Das war kein Gesetz, sondern eine Gerichtsentscheidung.
 Ja man muss dazu sagen, leider nicht, also das war und zusätzlich einerseits könnten Sie natürlich als Mieterinnen bzw. Konten, dann bist du der Gerichtsentscheidung selber sich darum kümmern, andererseits ist das eben aber auch das bezügliche Vorkaufsrecht, das heißt der Bezirk hat dann da auch der 3. Käfer quasi gesucht.
 Also wie ja schon gesagt wurde, dann in leider nicht mehr drin.
 Ich würde sagen, kein Interesse an den Häusern, die da jetzt zur Disposition stehen.
 Nein, Interesse ist schon, aber es ist rechtlich nicht möglich.
 Der Bezirk hat quasi vorab geprüft, ist der Zustand so schlecht bei Ihnen, dass der eventuell die Wohnen, quasi die Wohnen nur zum Stark eingeschränkt ist.
 Der Bezirk hat gegeben, dass das nicht der Fall ist.
 Und deswegen wurden Sie jetzt hier heute eingeladen.
 Wir selber haben jetzt Ihre Häuser auch nicht überprüft, das heißt genau wir wissen das leider auch.
 Können wir das jetzt auch nicht stetigen?
 Okay, dann würde ich jetzt, wurden einige Fragen schon in den Chat geschrieben.
 Die mal vorlesen und dann vielleicht die erste schon mal beantworten.
 Und zwar die erste Frage war der bisherige Eigentümer, es wahrscheinlich verpflichtet den Käufer zu benennen.
 Nein, also Sie erfahren den Käufer spätestens dann, wenn er ins Grundbuch eingetragen ist, dann können Sie das berechtigt, Interesse als Mieter da zum Grundbuch anzugehen und im Grundbuch einzusehen.
 Da gibt es schon so eine Vormerkung, bevor der verkauft tatsächlich durchgezogen wird.
 Dann sieht man das auch schon im Grundbuch.
 Aber vorher wird das, ist dann mal ein, es wissen es keine Verpflichtung, das eben diese Info zu veröffentlichten.
 Und ich würde dann vielleicht bevor ich die nächste Frage weitergebe, kann ich gerne die nächste schon mal beantworten.
 Für den Mitspiegel, wie finden wir heraus, was der Zeitraum der Fertschirmstellung des gewerten Hauses von unserem Haus ist.
 Das erfahren Sie, wenn Sie eine Mieterhörungsschreiben bekommen, dann muss das da drinnen mitgeteilt sein.
 Da wird Ihnen dann entweder Zeile, das Mietpiegelz genannte oder es muss das Baujahr genannt werden.
 Anhand falls, das kann ja zum Beispiel auch wichtig sein, wenn Sie diese Weihnachtemietpreisbremse, wenn das für Sie infrage kommt und Sie bisher noch keine Mieterhörung hatten, dann müssten Sie das entweder erfragen beim Eigentümer und wenn das nicht mitgeteilt wird.
 Wenn Sie Sie den Verdacht haben, dass eben zu Mietpreisbremse berechtigt, dann hilft das nichts, als sich das Einzug klagen.
 Es kann aber auch einfach gehen, indem man das in den Katastardaten des Landesbenlinen nachschaut.
 Da können Sie sich aber uns dafür zwar auch nochmal an uns wenden, dass genau, wenn Sie sich da unsicher sind und bisher das noch nicht über Ihre Mieterhörung ausfinden konnten.
 Dann vielen Fällen sieht man es ja auch einfach an der Fassade.
 Aber wenn Sie sich da unsicher sind, dann merken Sie sich ja noch nochmal an uns und schreiben uns einfach.
 Ich würde die nächste Frage weitergeben.
 Genau, die nächste Frage ist eine Frage von einer WG aus dem Haus.
 Wir suchen gerade eine neue Mitbewohner in.
 Wir können trotzdem einen neuen Mietvertrag in der nächsten Monaten vereinbaren und ist die neue Mitbewohnerinnen oder Mitbewohner dann auch wie wir geschützt.
 Das ist eine sehr mietrechtliche Frage und ich bin mir jetzt nicht ganz sicher, um was es geht.
 Der Mietvertrag besteht einfach weiter, so wie bisher, an dem ändert sich nichts.
 Alle Rechte und alle Sachen, die darin festgelegt waren, gelten auch so weiter.
 Normalerweise in der WG wird das wahrscheinlich so sein, dass wir dann eine neue Person als Untermieterin einzeln lassen wollen.
 Dann müsstet ihr euch wie auch, sonst ist eine Untermieterlaubnis beim Vermieter beantragen und ihr habt das Recht auf jeden Fall einen Teil der Wohnungen aus persönlichen oder finanziellen Gründen unterzufamieten.
 Ganz normal.
 Ich würde vorstellen, wenn ihr Fragen dazu habt, dann kommt gerne in die Beratung, weil das ist jetzt glaube ich hier nicht ganz so.
 Vielleicht zu beantworten, aber grundlegendes Änder, sich jetzt nichts daran, wie es auch bisher war.
 Also das Prozedere auch, wie ihr es bisher sozusagen kennt oder gemacht habt, daran ändert sich nichts, weil es sich auch in eurem Vertrag nichts ändert.
 So lange ihr noch nicht von dem neuen Eigentümer wisst, wenn ihr euch ganz normal an die bisherige Hausverwaltung oder Eigentümer, wer auch immer das ist.
 So lange wie ihr noch nicht wisst, wer jetzt der neue Ansprechpartner ist, könnt ihr ja auch nichts anderes machen.
 Auch noch für euch zuständig, bis euch jemand neues mitgeteilt wurde.
 Genau, und sonst, wie gesagt, nählt ihr euch gerne noch mal bei uns.
 Die nächste Frage mache ich auch noch direkt, was ist eine Abwendungsvereinbarung zwischen Käufer und Bezirk und kommt das hier zum Tragen, wenn ja bei welchem Haus?
 Also das wird hier vermutlich bei keinem Haus zum Tragen kommen, eine Abwendungsvereinbarung, die kann unterzeichnet werden vom Käufer, wenn der Bezirk,
 das Bezirkliche Vorkaufsrecht ausüben möchte und der Käufer dies mit einer Abwendungsvereinbarung abwendet, sodass ja trotzdem selber das Haus kaufen kann und nicht durch das Vorkaufsrecht der Bezirk, sozusagen entscheidet werden.
 Man stelle das Bezirk, also welcher Genossenschaft oder wie auch immer das Hauskauf darin sind, dann so bestimmte Sachen festgehalten, die sich der Käufer dann halten muss in den nächsten Jahren mit Erhöhungen, Modernisierungen darauf bezogen irgendwie.
 Das wird hier aber nicht zum Tragen kommen, weil, wie gesagt, durch die Einschränkung des Vorkaufsrechts ist ja sehr wahrscheinlich nicht dazu kommen wird, dass es einen Verfahren in diese Richtung gibt und dementsprechend kann es dann auch keine Abwendungsvereinbarung geben oder es ist ja unwahrscheinlich, weil es kein Druckmittel gibt, wenn kein Vorkauf ausgeübt werden kann, dann wird auch kein Käufer freiwillig eine Abwendungsvereinbarung unterzeichnen vermutlich.
 Okay, ich kann gerne dann mit der nächsten Frage weiter machen, an die Frage ist, wie können wir herausfinden, auf welchem Stand unser Haus eigentlich ist, wenn das um die Frage der Modernierung wäre, dass es in Standsetzung geht, gerade im Zuckaufreizung, etc.
 Ja, gute Frage, also was der Stand ist, dass sehen Sie im Zweifelzfall oder in der Herzensänderung gesehen Sie ja normalerweise nicht, dass sehen Sie spätestens dann, wenn tatsächlich eine Modernisierungsankündigung kommt und da eben eine Modernisierung behauptet wird, da ist wichtig die Frage natürlich, also bei Herzungen gerade was ist in den entsprechenden Gesetzen geregelt, da insbesondere, dass es geht.
 Ich wollte Energiegesetz, das eben den Umbau von Heizungsanlagen geregelt, das betrifft natürlich erst mal im Mietfragen nur Perifähr, aber es kann dann eben einmal von seiner Heizung davon betroffen.
 Und auch dabei nur, also der Austausch von Heizungen hat meistens einen Anteil von Modernisierung und Entstandsetzung, also von beiden. Wichtig ist dabei immer was für eine reale Verbesserung geht durch die Modernisierung ein, daran bemisst sich das.
 Was vielleicht diesen Austausch der Herzensanlage letztendlich nur aus, was sowieso hätte gemacht werden müssen in der alten Anlage, das ist um das mal so grob anzuschneiden, aber das kann man dann letztendlich nur im Neteil sehen.
 Wenn man sich das mal anguckt, vieles dessen, also ob es jetzt eine Modernisierung oder Entstandsetzung ist, kann man sich, kann man vielleicht ungefähr drauf, wenn man sich überlegt, was verbessert sich da jetzt oder was eben nicht.
 Die Frage, die sich daran anschließt, wie steht es mit dem Ausbau von Dach geschossen ist, dass uns unsere Mietschutzgebiet erlaubt. Ja, weil der Ausbau von Dach geschossen stellt, keiner Modernisierung da, sondern wird als Neuebau fast und Neuebau ausgrundsätzlich zu erlauben.
 Wichtig dabei ist, also auch zum Beispiel Aufstockung, wenn Dachgeschossausbau ist jetzt gerade bei Altebauten um 900 Wände oder noch danach natürlich wichtig, aber auch bei so den Nachklicksbauten kommt es immer wieder zur Aufstockung, bei das Neuebau,
 wenn ihn zum Beispiel neuer Gebäude in den Hinterhof gestellt wird. Wichtig für sie, als Mieter, ist dabei zu wissen, dass sie grundsätzlich, wenn sie von Baulärmen betroffen sind oder dem Schmutz, der dann da entsteht, das Recht haben, die Miete zu mindern, weil es sich eine Mangel darstellt, der Lärm und auch die Staubbelastung für sie.
 Und gerade natürlich, wenn sie in der Wohnung unter dem Dach geschossen wurden, dann können da die Mietminderungen auch höher ausfallen.
 Da kann man jetzt nicht so per se zahlen sagen, so und so viel Prozent sind dann am Ende, das muss man im Einzelfall sehen, aber genau wichtig ist, sie haben dieses Recht und sie sollten auch davon gebraucht machen.
 Und spätestens, wenn sie mitbekommen, dass da arbeiten anstehen, die sie auch nur potenziell, in irgendeiner Weise belasten könnten, würde ich Ihnen raten, damit zu teilen, dass sie von ihrem Mietminderungsrecht gebraucht machen wollen und dass sie ganz wichtig ist dabei, die Mieteilung, dass sie bis zur Beendigung aller arbeiten und im Beseitigung der Mängel, die Miete unter Vorbehalt zahlen.
 Alles weiter im Detail, da gehen Sie in der Beratung, was im Einzelfall nachzuklären.
 So, ich würde die nächste Frage weitergeben.
 Genau, die nächsten beiden Fragen, habe ich das Gefühl zielen, beide so ein bisschen auf das Gleiche, deswegen les ich die mal beide direkt vor.
 Also erst mal, genau, die Frage, warum sollte ein Käufer das Gebäude denn kaufen, außer aus der Überzeugung, dass er damit Gewinne erzielen kann?
 Und abhängig davon, welche Schutzmaßnahmen es gibt im Video-Schutzgebiet.
 Die andere Frage auch, die Annahme, dass der neue Käufer sich hohe Renditen wünscht, ist auf jeden Fall anzunehmen.
 Es ist der noch Denker und erwartbar unter den Bedingungen des sozialen Erhaltungsgebietes, dass dieser Wunsch, ein Wunsch bleibt, weil die Bedingungen dazu nicht gegeben sind.
 Also, genau, natürlich vermuten wir jetzt mal auch, dass leider der neue Käufer, der verschiedensten Häuser, hier wäre auch immer das jeweils das Haus gekauft hat, um damit Gewinne zu erzielen und irgendwie zu versuchen, die Mieten hochzutreiben.
 Genau so, wie das einfach grundlegend gerade leider passiert. Und auch die Regeln des sozialen Erhaltungsrechts verunmöglichen, dass natürlich nicht vollend ist.
 Das ist nun ein kleiner Teil und sind ganz bestimmte kleine Sachen, wie eben so Luxusmodernisierungen, die wir eben genannt haben, die halt im sozialen Erhaltungsgebiet nicht genehmigt werden vom Bezirk und wo der Bezirks ein bisschen eben dadurch ein Auge darauf haben kann.
 Genau, es zählt vielleicht so ein bisschen auch auf das Vorkaufsrecht ab. Also eigentlich eben ist die Absicht, dass man dann nach dem, also mit einem Kauf eines Gebäudes eben, ja, dann so verfahren kann, dass die Mieten steigen und die dort ansässigen Mieter in eben deswegen verdrängt werden.
 Deswegen konnte der Bezirk ja auch das Vorkaufsrecht aus eben in der Vergangenheit nur leider eben mit diesen Urteil von 2021 wurde entschieden, dass das eben nicht reicht, dass man nicht einfach davon ausgehen kann, dass die Mieten steigen werden, wenn das Haus gekauft wurde, weil das Haus gekauft wurde, um damit höhere Gewinne zu erwirtschaften.
 Das reicht aber nicht, es muss jetzt ein extrem schlechter Zustand vorliegen oder ein extrem hoher Lärstand bei alleine diese Annahme, die wir auch alle mit ihnen teilen, glaube ich leider, wenn man realistisch ist, leider nicht mehr ausreicht.
 Vielleicht so weiter, aber eben das, ja, gibt es halt an der Entscheidung des Gerichts.
 Da die Person ein bisschen später gekommen ist, man nicht ganz mitbekommen habe, ob sie von verschiedenen Trägern kommen, die Beratung bei ihnen können wir einfach wahrnehmen und nicht Mitglied sein, wie ihr miterfallen.
 Die Asum arbeitet im Auftrag des Bezirks amts aus Friedrichsheim Kreuzberg. Wir bieten sowohl in Friedrichsheim auch als auch im Kreuzberg einen unterschiedlichen Standorten Beratungen an, da können sie teilweise einfach hinkommen in die offenen Beratungen, aber wir haben auch Beratungen mit Termin.
 Und meistens mit rechtsanweiten, rechtsanwältin, meine Kolleginnen hat da jetzt auch noch mal den Link in den Chat gestellt, das finden sie sonst aber auch wenn sie unsere Webseite gehen, die sehen sie in der Entladung.
 Da können sie einfach hinkommen, bezahlt wird das vom Bezirk Friedrichsheim Kreuzberg bzw. übermittelteste Nahts glücklicherweise und müssen nicht Mitglied sein, was wir ihnen allerdings nicht bieten können, ist einer welchen Ballstand.
 Das heißt, im Fall von der Fall vor Gericht landet, dann werden wir da keine rechtliche Vertretungen für sie übernehmen können.
 Es sind vier sich natürlich als Mieterinnen und Mieter in Berlin immer da eine Mietreichschutzversicherung zu haben, gerade wenn man bei Windigerinnen eigentlich mal, das kann einfach ganz schnell so rechts verauftreten.
 Da gibt es dann natürlich so Organisationen wieder mit den Mieterfahren oder die Berliner-Mieter-Gemalschaft, die haben so eine rechtliche Versicherung getragen, also das ist auf jeden Fall nicht falsch dafür den Worstcase vorbereitet zu sein.
 Und da sie jetzt geschrieben haben, sie sind später dazu gekommen, da kann ich auch noch mal auf unsere kurze Zusammenfassung dazu verweisen, die es unter den geteilten Notizen verlinkt.
 Jetzt mal vorlesen für alle die per Telefon zugeschreitet sind, dann können sie sich das aufschreiben und beginnendfalls in einem Nachgang noch mal sich anschauen, dann online.
 Da haben wir jetzt was zu schreiben, da ist die E-Adresse www.asum-berlin.de Schrägstrichhausverkauf.
 Ich würde dann jetzt auch da hier keine weiteren Fragen gerade sind, die in die per Telefon zugeschaltet sind, wenn sie Fragen haben, dann jetzt einfach auf die Null drücken und dann können sie gerne ihre Fragen schicken.
 Wenn nichts kommt, dann haben wir ja schon wieder eine Frage im Chat, mache ich die noch und würde dann die nächste Weitergeben.
 Die Frage war jetzt, macht der Beitrag zu einem Mieterverein bei laufenden Mietvertrag beziehungszüglich Rechtsschutz noch Sinn bzw. wird mit dem Zeitpunkt das eigentliche Mal wächstes formal in einer Mietvertrag ins Lingen berufen.
 Die Antwort ist ja, worauf die Frage abzielt ist, dass so eine Rechtsschutzversicherung erst nach einer gewissen Zeit zu laufen beginnt.
 Es ist unterschiedlich bei denen, meistens ist es was zwischen einem bis drei Monate und natürlich nur für Fälle gilt, die auftreten nach denen sie dort Mitglied geworden sind.
 Wichtig ist dabei aber nicht der Zeitpunkt des Unterzeichnungsmietvertrags, sondern wann der Falle auftritt, also bei ganz klassischerweise bei der Mangel.
 Es ist eben wichtig, dass sie dann zu dem Zeitpunkt schon ein bis drei Monate Mitglied waren. Einzige Fall ist mit der Mietvertragsunterzeichnung für die Mietpreisbrense.
 Da tritt dann eben die Rechtsschutzversicherung nur ein, wenn sie zur Mietvertragsunterzeichnung bereits Mitglied waren.
 Und das ist also für die meisten Fälle, die danach auftreten, sei es Witterhöhungen, wo sie klarer auf sie zukommt oder so was.
 Da ist das durchaus sinnvoll.
 Dann hat sich Mahnath Bohrmann gemeldet.
 Ich habe keine Frage in dem Fall, sondern eine Info für die anderen Bewohnerinnen des Hauses in der Heidenfeldstraße ist das.
 Also wir haben hier so eine Signalgruppe gegründet, um uns mit Infos gegenseitig auszukauft und wollte nur quasi alle mal dazu einladen, die dabei sein wollen, sich bitte bei uns zu melden, als ersten Schritt.
 Das war es und ich danke ja auch für die Ferratung her.
 Gut, das ist doch auch sehr schön. Gleich finden sich ja auch noch Leute neu über diese Veranstaltung. Es ist manchmal auch ganz gut.
 Okay, wir haben jetzt doch nochmal genau eine Frage im Chat und es merkt sich noch eine Person, das schaffen wir auch beides noch bis 7 Uhr.
 Also im Chat wird gefragt, wird mit Zeitpunkt des Eigentumswechsels vor mal ein neuer Mietvertrag ins Leben gerufen. Nein.
 Wie gesagt, ihr Mietvertrag bleibt bestehen, an dem ändert sich nichts.
 Der Zeitpunkt ändert sich jetzt auch, also nicht der alte Vertrag, der bleibt ganz normal bestehen, ihre Mietdauer läuft einfach weiterhin fort.
 Es ist quasi für den Mietvertrag an sich, so als wäre nichts passiert.
 Nur weil das Haus jetzt jemand anderen gehört, das ist dafür nicht relevant.
 Und dann noch Doris Scheid hat es sich gemeldet.
 Ja, hallo, hört ihr mich?
 Ja, die AKS ist ja sei das schon raus. Ich fand es vorhin, also die Kollegin von AKS für mir.
 Ich fand es vorhin ja ziemlich klar, dass sie mal die sollten uns irgendwie solidarisieren. Die Frage ist ein bisschen,
 das macht sich ehrlich Sinn mit den Infos austauschen, sagt der eine Mieter sozusagen vorhin auch.
 Aber worüber, also könnt ihr da Gemeinschaftlich noch mehr erreichen, außer Infos austauschen, könnt ihr da ein kurzes Info zu noch geben?
 Also ich würde sagen, es ist immer gut, sich im Haus zu vernetzen, weil ja auch viele Sachen dann immer alle gleichzeitig betreffen.
 Aber natürlich müssen natürlich nicht immer an alle gleichzeitig rausgeschickt werden, die werden auch unterschiedlicher Höhe verschickt.
 Die Vermieter probieren mal hier mal da, auch dann irgendwie andere Strategien, aber umso besser ist es, wenn man sich ja auch gegenseitig davon erzählen kann.
 Und sich austauscht, wer war in der Beratung, was kam hier raus? Was macht man da?
 Gerade oft sind immer Betriebskosten, die treffen ja immer alle gleichzeitig und auch mit den gleichen Posten, die halt abgerechnet werden, die ja im Haus einfach auf alle aufgeteilt werden.
 Da ist es auch sehr gut, wenn man sich einfach mit den Nachbarn austauschen kann und sich gegenseitig erzählt, schauen mal, dass es hier viel zu hoch und ich hab das schon prüfen lassen und schau dir das mal an oder sich dann eben zusammen entschließt bestimmte Sachen dann eben nicht zu zahlen, weil sie nach eingehender Beratung eben nicht so abgerechnet werden können.
 Wie Vermieter das häufig rechtswidrig versuchen, gerade auch bei Betriebskosten oder Heizkosten.
 Wir hätten jetzt aber eher nicht die Chance zum Beispiel gegen größere Modernisierungsmaßen, also zum Beispiel so was wie eine Vermietermung oder so was, was ja vielleicht auch sind vor sein könnte.
 Also da hätten wir auch als Mitte-Gruppe dann eher schlechte Karten.
 Also auf jeden Fall auch ein Thema Modernisierungen würde ich auch eine Vernetzung im Haus entfehlen, weil je nachdem, also energetische Modernisierungen kann man in den Allermeisten fällen wirklich nicht vermeiden, weil die eben auch aus den Gründen von Energieansparungen halt auch geniehmigt werden und so weiter.
 Dennoch auch da kann es gut sein, sich zusammensusschließen, um irgendwie in der gemeinsame Linie letztendlich zu fahren gegenüber dem Eigentum oder der Hausverwaltung.
 Das ist berührt dann natürlich auch so ein bisschen die Grenzen der der rechtlichen Beratung, aber wir sie ja schon festgestellt haben.
 Also was wir, was sie dann darüber hinaus, wie sie sich da organisieren, das bleibt ihnen natürlich überlassen.
 In einer rechtlichen Sicht ist zwar eigentlich kein Verbandslagerrecht vorgesehen bei Wohnraummietrecht, was aber schon unter es dann tatsächlich gut vernetzt zu sein.
 Wichtig ist, dass zum Beispiel bei meiner Kollegin hat es ja eben schon angesprochen bei Tripskostenabrechnungen, wenn da einer von ihnen schon die Klage geführt hat zu einer Posten, der uns so lässigerweise zum Beispiel abgerechnet wurde.
 Dann lässt sich das natürlich auch auch in einer anderen Anwendung, also da ist dann der Ausgang zu Franz und zweimal zwei Wochen entscheidend.
 Dann gibt es noch die Frage im Chat dazu, ob die Asmothuls anbietet, damit man sich organisieren vernetzen kann, mailing listen etc.
 Nee, das machen wir leider nicht, wir machen wirklich vor allem eben diese eine Info-Veranstaltung und sonst eigentlich nur eine individuelle rechtliche Beratung in unseren Sprechstunden.
 Dafür, genau, wenn sich gerne an die AKS, der Kontakt wurde ja hier schon geteilt, also die können da auf jeden Fall noch mal besser unterstützen, was so die Organisierung von ihnen als Vitra noch wieder angeht.
 Und dann haben wir jetzt noch einer Hand von Sonja Kirch.
 Wir warten mal, dass das noch was blöden wird, oder?
 Es ist übers Handy, es ist bisschen blöd.
 Was ich konzentriert sich noch mal fragen wollte mit der Asum, weil ihr habt ja auch vor einem halben Jahr da sowas habt ihr auch wegen Mitspiegel oder ich weiß eben nicht, ob es wir wegen Mitspiegel wegen der Wohnqualität hier habt ihr so Umfrage-Zettel verschickt.
 Und dann habt ihr irgendwie auch Einfluss auf diese Mitspiegel Feststellung, weil da ist ja kein Halten mehr, trotzdem da immer gesucht mit Mitspiegel-Mitspiegel.
 Aber wenn halt die Leute ausziehen, weil sie sich nicht mehr leisten können und die nächste Vermietung teurer ist, dann ist das trotzdem immer wieder, das wird ja dann der Mitspiegel wird ja dann dementsprechend angepasst, habt ihr da irgendwie mit Einfluss, könnt ihr da irgendwie das mit sammeln.
 Oder hat da die Asum gar nichts mit zu tun?
 Leider nicht, also das, was sie ansprechen, ist, dass die Asum, das sind dann allerdings nicht mehr als 10 m Beratung, sondern das Tiegen stattforschung.
 Im Auftrag, auch das Bezüß für diesen Herrn Kreuzberg, aber auch im Nutranger Bezirke, die Studien zur Majeschutz macht, also zur Fortschreibung oder neue Einrichtungen mit Majeschutzgebieten.
 Darüber werden sie uns dann wahrscheinlich schon kennengelernt haben, wenn wir das schreiben schon bekommen.
 Das hat allerdings nichts mit der Erstellung von Mitspiegel zu tun.
 Wenn wir wieder ein Blick noch ein Krussmöglichkeiten bleiben.
 Der wird, also einerseits wird der, genau, der wissenschaftlich erstellt.
 Es gibt auch so einen Begleitheft zum Mitspiegel, wo das dann nochmal erklärt, dass welche Methoden da angewandt worden sind.
 Die Fakte fützt, aber natürlich egal, welche Methoden da immer mehr nicht worden sind, immer zum Mieterhöhung am Ende.
 Aber wenn sie das nochmal ein Detail interessiert, können sie das auch nachlesen.
 Der nächste Mitspiegel müsste dann im Herbst, im Frühjahr, das ist wahrscheinlich...
 Ja, genau, der letzte war, glaube ich, im Mai, also irgendwann dann rum.
 Oh, klar, danke.
 Gut, dann würde ich sagen, Punktlandung, ich sehe jetzt keine weiteren Fragen mehr.
 Wenn im Nachgang nochmal Fragen bei Ihnen auftauchen, dann haben Sie ja unseren Kontakt.
 Sie können uns entweder schreiben oder anrufen, auf der angebenden Fundummer.
 Sie werden dann an uns drei, hier sitzt eine Person weitergeleitet und genau, vier Antworten innen dann.
 Und dann vielen Dank für die Teilnahme, für die Regenfragen heute Abend.
 Und genau, wir haben uns oder sehen uns irgendwann in den Beratungen.
 Schön ab, Sie noch.
 Auf Wiedersehen.
